---
description: 高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象，抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。
---
依赖反转原则（DIP）是一种面向对象设计原则。依赖反转原则的英文翻译是 Dependency Inversion Principle，缩写为 DIP。中文翻译有时候也叫依赖倒置原则。高层模块（high-level modules）不要依赖低层模块（low-level）。高层模块和低层模块应该通过抽象（abstractions）来互相依赖。除此之外，抽象（abstractions）不要依赖具体实现细节（details），具体实现细节（details）依赖抽象（abstractions）。

在通俗说法高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象，抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。这个原则的目的是减少模块之间的耦合，提高代码的可维护性和可扩展性。在实践中，可以通过使用接口或抽象类来实现依赖倒置原则，依赖倒置原则的核心思想是0面向接口编程比相对于面向实现编程好

## 代码
假设我们有一个Person类，这个类有一个read方法，用来读取一本书的内容。如果不使用依赖倒置原则，我们可能会这样写代码

~~~java
class Book {
    public String getContent() {
        return "很好的一本书";
    }
}

class Person {
    public void read(Book book) {
        System.out.println(book.getContent());
    }
}
~~~

这段代码的问题在于，Person类直接依赖了Book类。如果未来我们想让Person类读取其他类型的内容，比如一个电子书或者一个网页，我们就需要修改Person类的代码。

但是，如果我们使用依赖倒置原则，我们可以先定义一个抽象的Readable接口，然后让Book类实现这个接口：
~~~java
interface Readable {
    String getContent();
}

class Book implements Readable {
    public String getContent() {
        return "很好的一本书";
    }
}

class Person {
    public void read(Readable readable) {
        System.out.println(readable.getContent());
    }
}
~~~
这样，无论未来我们的内容是一本书，一个电子书，还是一个网页，只要它们实现了Readable接口，Person类就可以读取它们的内容，而不需要做任何修改。这就是依赖倒置原则的作用。

## 总结
依赖倒置原则其实就是说，我们在编程的时候，应该让上层代码依赖下层代码的抽象概念，而不是依赖下层代码的具体实现。

举个例子，假设你在设计一个电脑系统，这个系统有一个“播放音乐”的功能。在没有使用依赖倒置原则的情况下，你可能会直接编写一段代码，让电脑通过某种特定的音箱来播放音乐。这就是上层代码（电脑系统）直接依赖了下层代码（特定音箱）的具体实现。

但是，如果我们按照依赖倒置原则来做，我们会先定义一个抽象的“音箱”接口，然后让电脑系统通过这个接口来播放音乐，具体使用哪种音箱，就由用户来决定。这样，无论未来音箱的技术怎么发展，只要它们都符合我们定义的“音箱”接口，我们的电脑系统都可以使用，不需要做任何修改。

所以，依赖倒置原则的核心思想就是：面向接口编程，而不是面向实现编程。这样可以让我们的代码更加灵活，更容易适应未来的变化。

## 参考

[反转原则：如何减少代码间的相互影响？](https://kaiwu.lagou.com/course/courseInfo.htm?courseId=710#/detail/pc?id=6878)

[依赖倒置原则DIP](https://geek-docs.com/design-pattern/design-principle/dependence-inversion-principle.html#ftoc-heading-3)

[理论五：控制反转、依赖反转、依赖注入，这三者有何区别和联系？](https://time.geekbang.org/column/article/177444)