---
description: 面向对象
---

面向对象之前要知道什么是对象


面向对象（Object-Oriented Programming, OOP）是一种编程范式，它将软件设计和开发集中在对象的创建和操作上。面向对象编程旨在通过对象这一抽象实体来模拟现实世界中的事物，并通过对象之间的交互来实现复杂的系统功能。对象的三个特性（唯一标识性、状态、行为）帮助我们更好地管理和组织代码，从而提升代码的可读性、可维护性和可扩展性。


1. **唯一标识性**
    - **定义**：每个对象都有其独特的身份，即使两个对象拥有完全相同的属性和方法，它们依然是独立的两个对象。
    - **意义**：这强调了对象的个体性和不可替代性。在程序设计中，这意味着每个对象都有其独特的内存地址或标识符。


2. **状态**
    - **定义**：对象有状态，这意味着同一个对象在不同时间点可能处于不同的状态。
    - **意义**：对象的状态是通过其属性来体现的，而属性的值会变化。这种状态变化在程序运行期间对对象行为与功能有直接影响。

3. **行为**
    - **定义**：对象具有行为，它的状态可能因为其行为而改变。
    - **意义**：对象的行为是由方法实现的，通过调用这些方法，能够对对象的属性（状态）进行修改或者执行操作。
  
~~~js 
var a1 = {o:1}
var a2 = {o:2}
console.log(a1 === a2) // false 我们都知道对象本质是内存地址的指向，因此a1和a2看起来像本质也是不同的

// '行为'就是'方法'，'状态'就是'属性'
var o = { 
		d: 1, // 我是属性
		f() { // 我也是属性
				console.log(this.d);
		}    
};
~~~

## 面向对象编程的核心概念

1. **对象（Object）**：对象是类的实例，集合了数据（属性）和行为（方法）。它们在运行时可以动态创建和销毁。

2. **类（Class）**：类是对象的蓝图或模板，定义了一类对象具有的属性和方法。通过类可以创建多个具有相似特征的对象。

3. **封装（Encapsulation）**：封装是将对象的属性和方法隐藏起来，只暴露必要的接口。这样可以保护对象的数据不被外部随意修改。

4. **继承（Inheritance）**：继承是通过扩展已有类来创建新类的一种机制。新类称之为子类或派生类，它可以继承父类（基类）的方法和属性，并可以增加新的方法和属性或重写父类的方法。

5. **多态（Polymorphism）**：多态是指同一个方法在不同对象中有不同的实现。多态使得可以用统一的接口来调用不同对象的方法，提高了代码的灵活性和可扩展性。

6. **抽象（Abstraction）**：抽象是一种建模技术，关注对象的高层特征，而忽略具体的实现细节。它帮助简化复杂系统，使开发者可以专注于更高层次的问题。

面向对象编程的常用语言有Java、C++、Python、C#等。使用面向对象编程的主要优点包括：

- **代码复用性高**：通过继承和组合可以重用代码。
- **可维护性强**：代码的模块化和封装性提高了系统的可维护性。
- **易于理解和组织**：符合人类对现实世界的思考方式，便于理解和组织复杂系统。

## 面向对象两大类实现方式


在开始讨论面向对象编程（OOP）之前，先简要回顾一下编程语言的两大类实现方式：基于类和基于原型。这两种方式在实现OOP时虽然途径不同，但都是为了达成相同的目标。

## 1. 基于类（Class-based）
大部分开发者可能都是从学习基于类的编程语言开始，比如C++和Java。基于类的语言中，编程流程通常如下：

- **定义类**：先定义一个类，类包含属性（变量）和方法（函数）。
- **实例化对象**：通过类创建对象，称为类的实例。

这种方式促使开发者形成一种思维定式，认为所有编程语言都需要通过定义类来实现面向对象。这类语言强调分类及类之间的关系，常见的关系如继承和组合。类通常与语言的类型系统整合，提供了编译时的类型检查和多态性等能力。

### 2. 基于原型（Prototype-based）
JavaScript是基于原型设计的语言。在原型机制的编程语言中，有两种主要方式：

- **引用原型**：新对象持有一个原型对象的引用，共享其属性和方法。
- **复制对象**：直接复制原型对象，生成新的独立对象。



### 总结

根据以上描述，我们可以将编程语言分为两种类型：

1. **基于类的系统**：
    - 强调分类和类之间的关系
    - 对象通过类实例化
    - 类与类之间形成继承、组合等复杂关系
    - 类与类型系统整合，提供编译时能力

2. **基于原型的系统**：
    - 没有显式定义的类，通过对象实例创建新对象
    - 属性和方法可直接添加到对象实例中
    - 允许更高的灵活性，如随时添加新属性
  
这两种方式的差异主要在于：基于类的系统先定类后实例化对象，而基于原型的系统直接从对象创建新对象，无需类的定义。虽然JavaScript是基于原型的语言，但由于其在设计早期模仿了Java，引入了许多基于类的语言特性，如`new`和`this`。这使得开发者在实际使用中经常忽略了JavaScript原型链的独特优势。

需要注意的是，像Java这种基于类的语言，往往不允许随意向对象添加属性。而JavaScript则提供了这种灵活性，允许开发者在运行时随时为对象添加新属性或方法。这种灵活性也是JavaScript的一个显著优势。


无论是基于类还是基于原型，最终目标都是实现面向对象编程。两者只是实现方式不同，但本质都是通过对象进行封装和操作，旨在提高代码的复用性、可维护性和可理解性。因此，在选择编程语言和方法时，应根据具体需求和背景考虑，以便充分发挥各自的优势。


