---
description: 函数是程序中最基本的代码单元之一，编写规范的函数可以提高代码的可读性和可维护性
---
1. 函数名应该是一个动词或动词短语，表示函数的作用和功能。

2. 函数应该尽量保持简短，只做一件事情，并且只有一个返回值。

3. 函数的参数应该尽量少，最好不要超过 4 个。如果参数过多，可以考虑将参数封装成一个对象。甚至可以考虑是否应该使用 职责单一，是否能通过拆分成多个函数的方式来减少参数
~~~java

public User getUser(String username, String telephone, String email);

// 拆分成多个函数
public User getUserByUsername(String username);
public User getUserByTelephone(String telephone);
public User getUserByEmail(String email);
~~~



4. 函数应该尽量避免副作用，即不要修改函数外部的变量或状态。

5. 函数应该尽量避免使用全局变量，因为全局变量会增加代码的复杂度和不可预测性。

6. 函数应该尽量避免使用嵌套，因为嵌套会增加代码的复杂度和不可读性。

7. 函数应该尽量避免使用过长的参数列表，可以使用默认参数或者参数对象的方式来简化参数列表。

8. 函数应该尽量避免使用复杂的控制流程，可以使用早返回或者异常处理的方式来简化控制流程。

9.  函数应该尽量避免使用魔法数字或者魔法字符串，可以使用常量或者枚举来代替。例如在代码中出现了数字 7，但是不清楚这个数字的含义是什么。这样的代码不仅难以理解，而且在修改时容易出错。为了避免这种情况，我们可以使用常量或者枚举来代替魔法数字或者魔法字符串。常量和枚举都可以为数字或字符串赋予明确的含义，使得代码更加易读、易懂。例如，我们可以定义一个常量 MAX_LENGTH 来表示字符串的最大长度，或者定义一个枚举来表示一组相关的常量。

~~~java

public double CalculateCircularArea(double radius) {
  return (3.1415) * radius * radius;
}

// 常量替代魔法数字
public static final Double PI = 3.1415;
public double CalculateCircularArea(double radius) {
  return PI * radius * radius;
}
~~~

10. 函数应该尽量避免使用复杂的表达式，可以使用中间变量或者函数来简化表达式。


函数在起名的时候还可以配合参数名字组合，例如下面方法checkUserIfExisting  检查用户是否存在，至于根据具体什么判断根据传入参数名就可以判断上，根据 手机号 用户名 邮箱 判断用户是否存在

~~~java
public boolean checkUserIfExisting(String telephone, String username, String email)
~~~

建议上函数的代码行数不要超过一屏幕的大小，比如 50 行甚至可以理解为**把函数写短，越短越好**。对于比较长的函数，为了让逻辑更加清晰，可以使用空行来分割各个代码块。在类内部，成员变量与函数之间、静态成员变量与普通成员变量之间、函数之间，甚至成员变量之间，都可以通过添加空行的方式，让不同模块的代码之间的界限更加明确

## 注意勿用函数参数来控制逻辑

不要在函数中使用布尔类型的标识参数来控制内部逻辑，true 的时候走这块逻辑，false 的时候走另一块逻辑。这明显违背了单一职责原则和接口隔离原则。一般拆分为两个函数，**这种手法叫做移除标记参数（Remove Flag Argument）**
~~~java

public void buyCourse(long userId, long courseId, boolean isVip);

// 将其拆分成两个函数
public void buyCourse(long userId, long courseId);
public void buyCourseForVip(long userId, long courseId);
~~~
或者例如除了布尔类型作为标识参数来控制逻辑的情况外，还有一种“根据参数是否为 null”来控制逻辑的情况。针对这种情况，我们也应该将其拆分成多个函数。拆分之后的函数职责更明确，不容易用错。
~~~java

public List<Transaction> selectTransactions(Long userId, Date startDate, Date endDate) {
  if (startDate != null && endDate != null) {
    // 查询两个时间区间的transactions
  }
  if (startDate != null && endDate == null) {
    // 查询startDate之后的所有transactions
  }
  if (startDate == null && endDate != null) {
    // 查询endDate之前的所有transactions
  }
  if (startDate == null && endDate == null) {
    // 查询所有的transactions
  }
}

// 拆分成多个public函数，更加清晰、易用
public List<Transaction> selectTransactionsBetween(Long userId, Date startDate, Date endDate) {
  return selectTransactions(userId, startDate, endDate);
}

public List<Transaction> selectTransactionsStartWith(Long userId, Date startDate) {
  return selectTransactions(userId, startDate, null);
}

public List<Transaction> selectTransactionsEndWith(Long userId, Date endDate) {
  return selectTransactions(userId, null, endDate);
}

public List<Transaction> selectAllTransactions(Long userId) {
  return selectTransactions(userId, null, null);
}

private List<Transaction> selectTransactions(Long userId, Date startDate, Date endDate) {
  // ...
}
~~~