---
description: 以卫语句取代嵌套的条件表达式（Replace Nested Conditional with Guard Clauses）。
---

我们经常会遇到嵌套的条件表达式，例如if...else if...else if...else这样的结构。这种结构虽然在逻辑上没有问题，但是在阅读和理解代码的时候，可能会造成一定的困扰，因为需要跟踪多个条件和分支。

造成缩进的原因是 if 语句。通常来说，if 语句造成的缩进，很多时候都是在检查某个先决条件，只有条件通过时，才继续执行后续的代码。**这样的代码可以使用卫语句（guard clause）来解决，也就是设置单独的检查条件，不满足这个检查条件时，立刻从函数中返回。**

这种解决问题的方法叫做以卫语句取代嵌套的条件表达式（Replace Nested Conditional with Guard Clauses）。他是一种典型的重构手法

## 案例



~~~java
　　private void distributeEpub(final Epub epub) {

　　  if (epub.isValid()) {
　　    boolean registered = this.registerIsbn(epub);
　　    if (registered) {
　　      this.sendEpub(epub);
　　    }
　　  }
　　}
~~~
* 卫语句（Guard Clauses）是一种替代嵌套条件表达式的方法。卫语句是一种早期退出的策略，当函数的某个条件被满足时，就直接返回，不再执行后面的代码。这样可以减少代码的复杂性，提高代码的可读性。

~~~java
　　private void distributeEpub(final Epub epub) {

　　  if (!epub.isValid()) {
　　    return;
　　  }

　　  boolean registered = this.registerIsbn(epub);
　　  if (!registered) {
　　    return;
　　  }
　　  this.sendEpub(epub);
　　}
~~~

## 减少else

函数至多有一层缩进，这是“对象健身操（《ThoughtWorks 文集》书里的一篇）”里的一个规则。前面讲“[大类]”的时候，我曾经提到过“对象健身操”这篇文章，其中给出了九条编程规则，下面我们再来讲其中的一条：不要使用 else 关键字。

没错，else 也是一种坏味道，这是挑战很多程序员认知的。在大多数人印象中，if 和 else 是亲如一家的整体，它们几乎是比翼齐飞的

举个例子
~~~java
　　public double getEpubPrice(final boolean highQuality, final int chapterSequence) {

　　  double price = 0;

　　  if (highQuality && chapterSequence > START_CHARGING_SEQUENCE) {
　　    price = 4.99;
　　  } else if (sequenceNumber > START_CHARGING_SEQUENCE
　　        && sequenceNumber <= FURTHER_CHARGING_SEQUENCE) {
　　    price = 1.99;
　　  } else if (sequenceNumber > FURTHER_CHARGING_SEQUENCE) {
　　    price = 2.99;
　　  } else {
　　    price = 0.99;
　　  }
　　  return price;
　　}
~~~
如果想不使用 else，一个简单的处理手法就是让每个逻辑提前返回，这和我们前面提到的卫语句的解决方案如出一辙：
~~~java
　public double getEpubPrice(final boolean highQuality, final int chapterSequence) {

　　  if (highQuality && chapterSequence > START_CHARGING_SEQUENCE) {
　　    return 4.99;
　　  }

　　  if (sequenceNumber > START_CHARGING_SEQUENCE
　　        && sequenceNumber <= FURTHER_CHARGING_SEQUENCE) {
　　    return 1.99;
　　  }

　　  if (sequenceNumber > FURTHER_CHARGING_SEQUENCE) {
　　    return 2.99;
　　  }
　　  return 0.99;
    }
~~~		

## 圈复杂度

无论上面那种方式，都是为了解决**一段代码的分支过多，其复杂度就会大幅度增加**

在软件开发中，有一个衡量代码复杂度常用的标准，叫做圈复杂度（Cyclomatic complexity，简称 CC），圈复杂度越高，代码越复杂，理解和维护的成本就越高。在圈复杂度的判定中，循环和选择语句占有重要的地位。

只要我们能够消除嵌套，消除 else，代码的圈复杂度就不会很高，理解和维护的成本自然也就会随之降低。



