---
description: 项目帮助自动化去引入组件依赖
---

在项目开发使用组件时候，分全量安装 和 按需引入 自动导入三种方式


## 全局引入

**全局引入（Global Import）** 全局引入意味着一旦组件被引入，它就可以在整个 Vue 应用中使用，无需在每个单文件组件（SFC）中单独引入。这种使用方式 一般在在你的主入口文件（通常是 `main.js` 或 `main.ts`）中,以 Element Plus 为例：
~~~js
import ElementPlus from 'element-plus'; // 全部组件导入
import 'element-plus/lib/theme-chalk/index.css'; // 全部样式导入

const app = createApp(App);
app.use(ElementPlus);
~~~

如果想让组件有ts 提示可以导入 `ElementPlus` 的类型声明文件，你需要先使用 Volar，请在 tsconfig.json 中通过 compilerOptions.type 指定全局组件类型：

~~~js
/// <reference types="element-plus/global" />

~~~
或者
~~~js
// tsconfig.json
{
  "compilerOptions": {
    // ...
    "types": ["element-plus/global"]
  }
}
~~~

* 优点: 简单易用，不需要在每个组件中单独引入。
* 缺点: 可能会增加最终的打包体积，因为即使你没有使用某个组件，它也会被包括在内



## 按需引入

按需引入（On-Demand Import）意味着只有当组件实际被使用时，它才会被引入和打包。我们可以手动在页面引入需要的组件 和 组件样式

~~~html
<template>
  <div>
    <Button type="primary">Primary Button</Button>
    <Button>Default Button</Button>
    <Button type="dashed">Dashed Button</Button>
    <!-- 其他Button的使用方式 -->
  </div>
</template>

<script setup>
import { Button } from 'ant-design-vue'; // 注意修改引入路径


</script>
<style lang="scss">
@import 'ant-design-vue/lib/button/style';
// 添加其他样式导入
</style>
~~~
当然也可以在入口文件将这个事解决掉，这样就不用在每个页面都引入了

~~~js
import { createApp } from 'vue';
import App from './App.vue';
import { Button, Input, DatePicker, /* 其他组件 */ } from 'ant-design-vue'; // 导入需要的组件
import 'ant-design-vue/lib/button/style'; // 导入组件的样式
import 'ant-design-vue/lib/input/style'; // 导入Input组件的样式
import 'ant-design-vue/lib/date-picker/style'; // 导入DatePicker组件的样式
/* 导入其他组件的样式 */
import router from './router'; // 如果使用了路由，导入路由实例

const app = createApp(App);

// 注册需要的组件
app.use(Button);
app.use(Input);
app.use(DatePicker);
/* 注册其他组件 */

// 如果使用了路由，挂载路由实例
app.use(router);

app.mount('#app');
~~~
也可以将这部分注册的方法进行封装
~~~js
import { App } from 'vue';
import { Button, Input, DatePicker, /* 其他组件 */ } from 'ant-design-vue';

// 封装的批量注册方法
function registerAntDesignComponents(app: App): void {
  const components = [
    Button,
    Input,
    DatePicker,
    /* 其他组件 */
  ];

  components.forEach(component => {
    app.use(component);
  });
}

export default registerAntDesignComponents;
~~~
在 main.ts 中使用
~~~js
import { createApp } from 'vue';
import App from './App.vue';
import registerAntDesignComponents from './registerAntDesignComponents'; // 导入注册方法
import 'ant-design-vue/lib/button/style'; // 导入组件的样式
import 'ant-design-vue/lib/input/style'; // 导入Input组件的样式
import 'ant-design-vue/lib/date-picker/style'; // 导入DatePicker组件的样式
/* 导入其他组件的样式 */
import router from './router'; // 如果使用了路由，导入路由实例

const app = createApp(App);

// 使用封装的注册方法
registerAntDesignComponents(app);

// 如果使用了路由，挂载路由实例
app.use(router);

app.mount('#app');
~~~
也可以自定义组件名导入
~~~js
import { ElButton } from 'element-plus'
app.component(ElButton.name, ElButton)
~~~

上面的方法还需要每次都要手动导入css 因此后来诞生了新的方法，通过`babel-plugin-import`来解决引入组件还需要引入样式  来进行按需加载，加入这个插件后，可以省去 style 的引入。就可以直接写法如下不用引入css
~~~js
import { Button } from 'ant-design-vue';
~~~
但这种仍然需要手动引入组件，而且还必须使用 babel

但在element-plus中，可以使用 [`unplugin-element-plus`](https://github.com/element-plus/unplugin-element-plus/blob/main/README.zh-CN.md) 插件来替代 `babel-plugin-import`，当使用插件会自动转换，针对不同打包工具使用可以[参考](https://github.com/element-plus/unplugin-element-plus/blob/main/README.zh-CN.md) 或者可以使用 [vite-plugin-style-import](https://github.com/vbenjs/vite-plugin-style-import/issues)：
~~~js
import { ElButton } from 'element-plus'

//    ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓

import { ElButton } from 'element-plus'
import 'element-plus/es/components/button/style/css'
~~~



* 优点: 减少了最终的打包体积，只有实际使用的组件会被包括。
* 缺点: 需要在每个使用组件的文件中单独引入，稍微繁琐。

## 自动导入(目前主流)

自动导入可以分为两大类**自动导入组件**和**第三方库**，组件就是我们常见的vue 第三方组件库，至于 第三方库 这里指的是 第三方手动导入的例如 dayjs 等第三方js 工具库

正是这样的两种分类因此自动导入就有了两种功能的自动导入库，`unplugin-vue-components` 和 `unplugin-auto-import`

### unplugin-vue-components
[`unplugin-vue-components`](https://www.npmjs.com/package/unplugin-vue-components) **专为 Vue 组件设计，可以自动导入 支持 Vue2 和 Vue3 组件和指令**。可以不需要手动引入组件，能够让开发者就像全局组件那样进行开发，但实际上又是按需引入，且不限制打包工具，不需要使用 babel

安装
~~~bash
npm i unplugin-vue-components -D

# or

pnpm add -D unplugin-vue-components
~~~

并且提供了内置的解析器用于流行的 UI 库，比如 Vuetify，Ant Design Vue 和 Element Plus，使用  ElementPlus 为例
~~~bash
// vite.config.ts
import { defineConfig } from 'vite'
import AutoImport from 'unplugin-auto-import/vite'
import Components from 'unplugin-vue-components/vite'
import { ElementPlusResolver } from 'unplugin-vue-components/resolvers'

export default defineConfig({
  // ...
  plugins: [
  
    Components({
      resolvers: [ElementPlusResolver()],
    }),
  ],
})
~~~
如果你是webpack 打包工具
~~~js
module.exports = {
  // The rest of the config here should be left untouched
  plugins: [
    require('unplugin-vue-components/webpack')({ /* plugin config here */ }) // This imports and registers the plugin in Webpack
  ]
}
~~~

正常况下，该插件会导入自动导入位于 `src/components` 路径下的组件，但你也可以通过 dirs 选项进行自定义。如果你使用 TypeScript，该插件能提供自动导入组件的类型支持。 
~~~js
import Components from 'unplugin-vue-components/vite'

export default defineConfig(
  plugins: [
    Components({dirs: ["src/example/dir/here","other/example"]})
  ]
})
~~~

也可以自定义解析器，如果组件名称以 "Example" 开头，它会将组件的名称去掉前缀 "Example" 并指定组件的导入来源为 "example-package"。这样，在使用这个插件时，当你在代码中引用 "ExampleButton" 组件时，它会自动导入 "example-package" 中的 "Button" 组件。这可以帮助你更灵活地组织和导入组件，特别是在项目中使用了多个包或模块时

~~~js
Components({
  resolvers: [
    (componentName) => {
      if (componentName.startsWith("Example")) {
        return { name: componentName.slice(6), from: "example-package" };
      }
    },
  ],
});
~~~


**如果为了获得正确的 TypeScript 支持**，使用 Volar。Volar 是一个用于 Vue 的语言服务器，它允许你在 IDE/文本编辑器中使用更高级的 Vue 开发特性，比如类型检查、语法突显和自动补全。虽然 Vue 还不支持 TypeScript 的这种用法，但 Volar 已经在这种情况下增加了对类型检查和自动补全的支持，**文件以包含 dts 属性，该属性设置为 true**，如果安装了 TypeScript，还应该自动启用此选项。您需要做的另一件事是将生成的 `components.d.ts`（自动导入的组件类型声明文件，这样就可以在ts中使用组件的时候有提示了） 添加到 tsconfig.js `include`  `"include": [ "components.d.ts"]`列表中。Ts 是包含所有类型的文件，如果您不告诉 TypeScript 包含它，它将不会做任何事情

~~~js
{
  dts: true // put this in the unplugin-vue-components config
}
~~~

综合来看提供的所有api 介绍：

- `dirs`: 搜索组件的相对路径目录。
- `extensions`: 组件的有效文件扩展名。
- `globs`: 用于匹配文件名以检测为组件的全局模式。
- `deep`: 是否搜索子目录。
- `resolvers`: 自定义组件解析器。
- `dts`: 生成全局声明的 `components.d.ts`，默认为 `true` 如果 TypeScript 已安装。
- `directoryAsNamespace`: 允许子目录作为组件的命名空间前缀。
- `collapseSamePrefixes`: 折叠相同的前缀（驼峰敏感）以防止命名空间组件名称中的重复。
- `globalNamespaces`: 忽略命名空间前缀的子目录路径。
- `directives`: 自动导入指令，Vue 3 默认为 `true`，Vue 2 默认为 `false`。
- `importPathTransform`: 在解析之前转换路径。
- `allowOverrides`: 允许具有相同名称的组件覆盖其他组件。
- `include`: 转换目标的过滤器。
- `exclude`: 排除的路径。
- `version`: 项目的 Vue 版本，如果未指定，将自动检测。
- `types`: 仅提供库中组件的类型（全局注册）。

示例

```javascript
Components({
  dirs: ['src/components'],
  extensions: ['vue'],
  deep: true,
  resolvers: [],
  dts: true,
  directoryAsNamespace: false,
  collapseSamePrefixes: false,
  globalNamespaces: [],
  directives: true,
  importPathTransform: v => v,
  allowOverrides: false,
  include: [/\.vue$/, /\.vue\?vue/],
  exclude: [/[\\/]node_modules[\\/]/],
  version: '3',
  types: []
})
```
* 关于types数组用于注册全局组件的类型。数组中有一个对象，该对象指定了从 example-package 包中导入两个组件（ExampleComponentOne 和 ExampleComponentTwo）的类型这在你使用某些库（如路由库）提供的全局组件时特别有用。
~~~js
{
  dts: true,
  types: [{
    from: 'example-package',
    names: ['ExampleComponentOne', 'ExampleComponentTwo'],
  }],
}

~~~
### unplugin-auto-import

 `unplugin-auto-import` 该插件主要用于自动导入 JavaScript 语法和库。它可以自动导入 Vue Composition API、JavaScript 语法、甚至是你自己定义的函数或对象。减少了手动引入的步骤 

~~~bash
pnpm add -D unplugin-auto-import
# or
npm i -D unplugin-auto-import
~~~

知道这两个库后以element-plus为例，组件可以分为两种，一种就是正常的组件这类组件使用 `unplugin-vue-components ` 就能帮助自动导入，一种事反馈组件，这类组件需要使用 `unplugin-auto-import` 来帮助自动导入 整体最基本使用如下

~~~js
// vite.config.ts
import { defineConfig } from 'vite'
import AutoImport from 'unplugin-auto-import/vite'
import Components from 'unplugin-vue-components/vite'
import { ElementPlusResolver } from 'unplugin-vue-components/resolvers'

export default defineConfig({
  // ...
  plugins: [
    // ...
    AutoImport({
      resolvers: [ElementPlusResolver()], // 解决 import { ElMessage } from 'element-plus' 这类组件的导入
    }),
    Components({
      resolvers: [ElementPlusResolver()],
    }),
  ],
})
~~~
使用的是ts 版本那么他会 生成文件 `auto-imports.d.ts` 和   是自动导入api声明文件，这样就可以在ts中使用组件的时候有提示了，需要将这两个文件 配置在 `tsconfig.json` 中的 `include` 中，这样就可以在ts中使用组件的时候有提示了` "include": [ "auto-imports.d.ts"]`

一些常用的其他属性配置


- `include`:中指定的文件类型或文件路径才会被 unplugin-auto-import 插件处理，从而进行自动导入，例如 `.ts`, `.tsx`, `.js`, `.jsx`, `.vue`, `.md` 等。如果只有配置 ` .vue` 文件会被 unplugin-auto-import 插件处理，其他类型的文件（如 .js, .ts, .jsx, .tsx 等）将不会进行自动导入
  
- `imports`: 定义全局导入的模块和别名。支持预设（如 `'vue'`, `'vue-router'`）和自定义设置。

- `defaultExportByFilename`: 是否根据文件名自动导入默认模块。

- `dirs`: 指定目录来自动导入模块。

- `dts`: 生成对应的 `.d.ts` 文件，用于 TypeScript 支持。

- `vueTemplate`: 是否在 Vue 模板内进行自动导入。

- `resolvers`: 自定义解析器，与 `unplugin-vue-components` 兼容。

- `injectAtEnd`: 是否在其他导入语句的末尾注入自动导入。

- `eslintrc`: 生成对应的 `.eslintrc-auto-import.json` 文件，用于 ESLint 配置。

#### 示例配置

```javascript
AutoImport({
  include: [
    /\.[tj]sx?$/, // .ts, .tsx, .js, .jsx
    /\.vue$/, /\.vue\?vue/, // .vue
    /\.md$/, // .md
  ],
  imports: [
    'vue',
    'vue-router',
    {
      '@vueuse/core': [
        'useMouse',
        ['useFetch', 'useMyFetch'],
      ],
      'axios': [
        ['default', 'axios'],
      ],
    },
  ],
  dts: './auto-imports.d.ts', // dts: path.resolve(pathSrc, 'types', 'components.d.ts') // (false) 配置文件生成位置，默认是根目录 /components.d.ts

  vueTemplate: false,
  resolvers: [/* ... */],
  injectAtEnd: true,
  eslintrc: {
    enabled: false,
    filepath: './.eslintrc-auto-import.json',
    globalsPropValue: true,
  },
})
```

这些是 `unplugin-auto-import` 的主要配置选项，你可以根据你的项目需求来自定义这些选项。

eslintrc 是一个对象，用于生成一个 .eslintrc-auto-import.json 文件，该文件可以用于配置 ESLint，以识别通过 unplugin-auto-import 自动导入的全局变量。

enabled: 布尔值，是否启用这个功能。默认为 false。
filepath: 字符串，生成的 ESLint 配置文件的路径。默认为 ./.eslintrc-auto-import.json。
globalsPropValue: 可以是布尔值或字符串，用于设置全局变量的属性值。默认为 true。

~~~json
eslintrc: {
  enabled: true,  // 启用这个功能
  filepath: './.eslintrc-auto-import.json',  // 配置文件路径
  globalsPropValue: 'readonly',  // 设置全局变量为只读
}
~~~


### 有关 两者使用的注意事项
提供了 unplugin-vue-components 中 resolvers 属性的ui 库 会存在 css icon 等图标库的配置

[unplugin-auto-import 和 unplugin-vue-components 的正确使用方式](https://blog.csdn.net/goodcto/article/details/130022782)

[unplugin-vue-components 源码原理分析](https://blog.csdn.net/Liu_yunzhao/article/details/130181440)


## 更多
[unplugin-vue-components-resolvers](https://github.com/unplugin/unplugin-vue-components/blob/main/src/core/resolvers/element-plus.ts)


[使用按需引入时，首次启动服务会依赖预构建style](https://github.com/unplugin/unplugin-vue-components/issues/361)

[解决案例参考使用按需引入时，首次启动服务会依赖预构建style](https://github.com/hminghe/md-admin-element-plus/blob/main/vite.config.ts)