---
description: mongoDB 指令
tags:
  - 数据库
  - mongoDB
---

了解简单的 MongoDB 使用上的简单指令，具体更多复杂的用法还是需要去官网去看

## 数据库命令

在 MongoDB 中，数据库包含一个或多个文档集合。


1. 查看所有数据库
~~~shell
show dbs
~~~
2. 显示当前所在数据库
~~~shell
db
~~~

3. 切换到指定数据库，如果切换时候不存在和创建数据库（创建和切换）双重指令，刚创建的 db 如果里面是没内容的 使用show dbs 是查看不到的
~~~shell
use <DATABASE_NAME>
~~~

有一些数据库名是保留的，可以直接访问这些有特殊作用的数据库。

**admin**：这个数据库主要用于管理MongoDB数据库系统的操作。例如，创建用户和角色，授权用户权限等等。

**config**： 这个数据库主要用于存储MongoDB分片集群的配置信息，包括分片信息和副本集信息。

**local**：这个数据库主要用于在单个MongoDB服务器上存储与该服务器相关的一些信息。例如，存储单个实例的副本集状态、存储分片数据的标记和最近执行的操作日志等信息。这个数据库只在当前服务器上可见。


MongoDB默认安装时没有设置任何用户和密码，因此任何人都可以连接到MongoDB服务器，然后以读/写所有数据库的方式进行操作，因此可以说它是无权限限制的。这显然不是一个安全的实践，因此在生产环境中应该对MongoDB服务进行适当的配置和安全设置。一种推荐的实践是将访问控制和身份验证设置为MongoDB服务器的一部分，以确保只有经过身份验证的用户才能访问MongoDB服务。可以使用MongoDB提供的访问控制工具来实现此目的。这些工具包括：创建用户和角色、分配权限、控制哪些主机或网络可以连接到MongoDB服务器等。

admin数据库主要用于管理MongoDB数据库系统的操作，包括创建用户和角色、授权用户权限、监控数据库运行状态等。以下是一些admin数据库的操作：

1. 创建用户和角色
可以使用以下命令在admin数据库中创建用户和角色：

```
use admin
db.createUser({
   user: "username",
   pwd: "password",
   roles: [ "userAdminAnyDatabase", "readWriteAnyDatabase", "dbAdminAnyDatabase" ]
})
```

2. 授权用户权限
可以使用以下命令在admin数据库中授权用户权限：

```
use admin
db.grantRolesToUser("username", [ "readAnyDatabase" ])
```

3. 监控数据库运行状态
可以使用以下命令在admin数据库中监控数据库运行状态：

```
use admin
db.runCommand({ serverStatus: 1 })
```

以上仅是admin数据库的一些常用操作，更多操作可以查看MongoDB的官方文档。

## 集合命令
集合类似于关系数据库中的表，MongoDB 将文档存储在集合中。

集合名称应以下划线或字母字符开头， 不能包含 $ ，不能为空字符串 ，不能包含空字符 ，不能以 . 开头 ，长度限制(版本 4.2 最大 120 个字节,版本 4.4 最大 255 个字节)

1. 创建完数据库，就要对数据库的集合进行创建
~~~shell
db.createCollection('集合名称')
~~~

2. 显示当前数据库中的所有集合
~~~shell
show collections
~~~

3. 删除集合
~~~shell
db.集合名.drop()
~~~

4. 重命名集合
~~~shell
db.集合名.renameCollection('newName')
~~~

5. 对集合做配置项 可以使用db.createCollection()可以指定集合的最大大小、存储引擎、文档验证规则、索引等选项，如果没有创建事实上，MongoDB在内部为每个数据库和集合维护了一个系统命名空间，用于管理数据库和集合的元数据信息以及索引和其他元素。因此，当您执行存储操作时，MongoDB会自动检查这些命名空间并相应地创建或更新相应的集合

创建一个名为“myNewCollection”的新集合，并指定集合为有限制大小的集合（capped），设置最大大小为20KB，最大文档数为1000。
~~~shell
db.createCollection("myNewCollection", {
   capped: true,
   size: 20000,
   max: 1000
})

~~~

## 文档
MongoDB 将数据记录存储为 BSON 文档 ，BSON（Binary JSON）是 JSON 文档的二进制表示形式，它比 JSON 包含更多的数据类型
*   [BSON 规范](http://bsonspec.org/)
*   [BSON 支持的数据类型](https://docs.mongodb.com/manual/reference/bson-types/)


文档对字段名称有以下限制：字段名称 _id 保留用作主键；它的值在集合中必须是唯一的，不可变的，并且可以是数组以外的任何类型,  从 MongoDB 3.6 开始，服务器允许存储包含点 . 和美元符号 $ 的字段名称

如果该集合当前不存在，则插入操作将创建该集合。

1. 插入文档
~~~shell
db.集合名.insert(文档对象);
~~~
2. 查询文档
~~~shell
db.集合名.find(查询条件)
~~~
3. 更新文档
~~~shell
db.集合名.update(查询条件,新的文档)
db.集合名.update({name:'张三'},{$set:{age:19}})
~~~
4. 删除文档
~~~shell
db.集合名.remove(查询条件)
~~~

::: tip 关于插入的补充

db.collection.insertOne()	插入单个文档到集合中

db.collection.insertMany()	插入多个文档到集合中

db.collection.insert()	将1个或多个文档插入到集合中

举了例子 给档期数据库集合为 inventory  插入一条数据

```shell
db.inventory.insertOne(
   { item: "canvas", qty: 100, tags: ["cotton"], size: { h: 28, w: 35.5, uom: "cm" } }
)
```
:::

* **文档字段也有自己的数据类型常见数据类型**

|类型|整数标识符|别名（字符串标识符）|
|----|---------|---------------------|
|Double|1|“double”|
|String|2|“string”|
|Object|3|“object”|
|Array|4|“array”|
|Binary data|5|“binData”|
|ObjectId|7|“objectId”|
|Boolean|8|“bool”|
|Date|9|“date”|
|Null|10|“null”|
|Regular Expression|11|“regex”|
|32-bit integer|16|“int”|
|Timestamp|17|“timestamp”|
|64-bit integer|18|“long”|
|Decimal128|19|“decimal”|

### 文档里的_id 字段


在 MongoDB 中，存储在集合中的每个文档都需要一个唯一的 _id 字段作为主键。如果插入的文档省略 _id 字段，则 MongoDB 驱动程序会自动为 _id 字段生成 ObjectId。

_id 字段具有以下行为和约束：

* 默认情况下，MongoDB 在创建集合时会在 _id 字段上创建唯一索引。
* _id 字段始终是文档中的第一个字段
* _id 字段可以包含任何 BSON 数据类型的值，而不是数组。


### 文档中的查询

文档中查询是一个复杂的组合，find 仅仅是一个最简单的使用方式，更多方式有


#### find 使用
* db.collection.find(query, projection)
  * query ：可选，使用查询操作符指定查询条件
  * projection ：可选，使用投影操作符指定返回的键。查询时返回文档中所有键值， 只需省略该参数即可（默认省略）。在projection中，可以使用1或0来指定要返回或排除的字段，但是你也可以使用其他的值，如true或false
* db.collection.findOne() 查找一条

创建一个集合案例后续使用这个集合进行查找
~~~shell
db.inventory.insertMany([
   { item: "journal", qty: 25, size: { h: 14, w: 21, uom: "cm" }, status: "A" },
   { item: "notebook", qty: 50, size: { h: 8.5, w: 11, uom: "in" }, status: "A" },
   { item: "paper", qty: 100, size: { h: 8.5, w: 11, uom: "in" }, status: "D" },
   { item: "planner", qty: 75, size: { h: 22.85, w: 30, uom: "cm" }, status: "D" },
   { item: "postcard", qty: 45, size: { h: 10, w: 15.25, uom: "cm" }, status: "A" }
]);
~~~

**指定返回字段**

~~~shell
 db.inventory.find({},{status:1})
~~~

查询后结果
~~~
[
  { _id: ObjectId("6473056825147561110673f3"), status: 'A' },
  { _id: ObjectId("6473056825147561110673f4"), status: 'A' },
  { _id: ObjectId("6473056825147561110673f5"), status: 'D' },
  { _id: ObjectId("6473056825147561110673f6"), status: 'D' },
  { _id: ObjectId("6473056825147561110673f7"), status: 'A' }
]
~~~

**指定查询内容**
~~~shell
db.inventory.find( { status: "D" } )
~~~
等价于 SQL 中的 SELECT * FROM inventory WHERE status = "D" 语句。

### find 配合运算符

比较运算符：

| 名称  | 描述                                     |
| ----- | ---------------------------------------- |
| $eq   | 匹配等于指定值的值。                     |
| $gt   | 匹配大于指定值的值。                     |
| $gte  | 匹配大于或等于指定值的值。               |
| $in   | 匹配数组中指定的任何值。                 |
| $lt   | 匹配小于指定值的值。                     |
| $lte  | 匹配小于或等于指定值的值。               |
| $ne   | 匹配所有不等于指定值的值。               |
| $nin  | 不匹配数组中指定的任何值。               |

逻辑运算符：
| 名称  | 描述                                                         |
| ----- | ------------------------------------------------------------ |
| $and  | 将查询子句与逻辑连接，并返回与这两个子句条件匹配的所有文档。 |
| $not  | 反转查询表达式的效果，并返回与查询表达式不匹配的文档。     |
| $nor  | 用逻辑NOR连接查询子句，返回所有不能匹配这两个子句的文档。 |
| $or   | 用逻辑连接查询子句，或返回与任一子句条件匹配的所有文档。 |


**查询指定 AND 条件**

~~~shell
db.inventory.find( { status: "A", qty: { $lt: 30 } } )
~~~

该操作对应于以下SQL语句：

SELECT * FROM inventory WHERE status = "A" AND qty < 30


**指定 OR 条件**

使用 $or 运算符，您可以指定一个复合查询，该查询将每个子句与一个逻辑或连接相连接，以便该查询选择集合中至少匹配一个条件的文档。

下面的示例检索状态为 A 或数量小于 $lt30 的集合中的所有文档

~~~shell
db.inventory.find({
  $or: [
    { status: "A" },
    { qty: { $lt: 30 } }
  ]
})
~~~

SELECT * FROM inventory WHERE status = "A" OR qty < 30

**指定 AND 和 OR 条件**

在下面的示例中，复合查询文档选择状态为“ A”且qty小于（$ lt）30或item以字符p开头的所有文档：
~~~shell
db.inventory.find({
  status: "A",
  $or: [ { qty: { $lt: 30 } }, { item: /^p/ } ]
})
~~~

SELECT * FROM inventory WHERE status = "A" AND ( qty < 30 OR item LIKE "p%")

**匹配数组中指定的任何值**

下面的示例从状态为“ A”或“ D”等于“库存”的清单集中检索所有文档：
~~~shell
db.inventory.find( { status: { $in: [ "A", "D" ] } } )
~~~

SELECT * FROM inventory WHERE status in ("A", "D")

**不包含字段的文档**

 $exists 操作符可以用来在一个查询表达式中测试某个字段是否存在。在这个查询语句中， $exists 对应的值是 false，表示查询只匹配不包含 item 字段的文档。

~~~shell
db.inventory.find( { item : { $exists: false } } )
~~~

**类型检查**

该查询仅返回 item 字段值为 null 的文档。{ item: { $type: 10 } } 查询仅匹配包含 item 字段，其值为 null 的文档；即 item 字段的值为 BSON 类型为 Null（类型编号10）：

~~~shell
db.inventory.find( { item : { $type: 10 } } )
~~~

**相等过滤**

{item: null} 查询将匹配包含其值为 null 的 item 字段或不包含 item 字段的文档。

~~~shell
db.inventory.find( { item: null } )
~~~


## 更多操作参考

https://www.yuque.com/lipengzhou/mongodb/mspxar